دليل المستخدم لبرنامج تصفح اليوتيوب المتوافق والتنزيل منه accessible youtube downloader pro

حول البرنامج:
اسم البرنامج: {name}
الإصدار: {version}
طُوِر بواسطة: {author}
الوصف:
برنامج {name} هو برنامج مطور عن أخيه الأصغر accessible youtube downloader صمم خصيصًا لتلبية حاجة الكفيف مستخدم أجهزة الحاسوب العاملة بنظام التشغيل windows إلى تطبيق يوفر تجربة استخدام متوافقة وشاملة لخدمة استضافة الفيديوهات الشهيرة youtube من خلال إتاحة واجهة استخدام سهلة وموائمة لبرامج قراءة الشاشة نظرًا لغياب تطبيق رسمي للتعامل مع اليوتيوب من خلال نظام التشغيل ويندوز.
ملاحظة: قد لا يعمل البرنامج بشكل جيد مع إصدارات ويندوز القديمة مثل windows 7 نظرًا إلى رفع الدعم عن تشغيل إصدارات بايثون الحديثة في تلك الأنظمة.

يمتاز البرنامج بجملة من الخصائص, نجملها فيما يلي:
1. دعم البحث في youtube
2. يتيح استخدام بعض الفلاتر عند البحث. على سبيل المثال, يمكنك اختيار فلتر قوائم التشغيل للعثور فقط على قوائم التشغيل المتوافقة مع عبارة البحث.
3. يدعم تصفح الفيديوهات من داخل البرنامج.
4. يوفر مشغل خاص تمت مواءمته خصيصًا لهذا البرنامج بحيث يتم تشغيل نتائج البحث من خلاله دون الحاجة إلى الانتقال إلى مستعرض الويب.
5. يدعم تشغيل مقاطع البث المباشر من داخل التطبيق.
6. يوفر إمكانية تشغيل المقطع كمسار صوتي إلى جانب إمكانية عرض الفيديو.
7. إمكانية تنزيل نتائج البحث بصيغتَي الصوت والفيديو.
8. إمكانية تشغيل روابط اليوتيوب من خلال البرنامج.
9. إمكانية تنزيل روابط الفيديوهات, القنوات, وقوائم التشغيل.
10. إنشاء مجلدات منفصلة للقوائم والقنوات أثناء تنزيلها.
11. إتاحة تنزيل المقاطع ومشاهدتها في نفس الوقت.
12. الاكتشاف التلقائي لروابط اليوتيوب من الحافظة عند فتح البرنامج.
13. يدعم البرنامج عددًا من اللغات التي يمكن من خلالها التعامل مع البرنامج.
14. يكتشف البرنامج لغة النظام تلقائيًا عند تشغيل البرنامج لإول مرة.
15. يدعم البرنامج خاصية البحث عن التحديثات.
16. وبعض المتفرقات هنا وهناك.


الواجهة الرئيسية:
بمجرد دخولك على البرنامج؛ ستجد أمامك تلميحًا صغيرًا يرشدك بأن تضغط على مفتاح القوائم alt لعرض قوائم البرنامج الرئيسية التي يمكنك من خلالها الولوج إلى جميع أجزائه. ويخبرك أيضًا أنه بوسعك التنقل عبر مفتاح التاب tab للوصول سريعًا إلى أهم الخيارات وهي زر البحث, والتنزيل والتشغيل.
يحتوي البرنامج على قائمتين رئيسيتَين, تندرج تحتهما مجموعة من العناصر:
القائمة الرئيسية: تحتوي على خيار البحث في يوتيوب, تنزيل رابط يوتيوب, تشغيل رابط يوتيوب, الإعدادات, والخروجمن البرنامج.
يمكن تفعيل أحد هذه الخيارات سريعًا من خلال الضغط على اختصار لوحة المفاتيح الموضح جانبه.
على سبيل المثال: يمكنك الانتقال سريعًا إلى محاورة البحث في youtube من خلال الضغط على control+f والضغط control+d سيقوم بفتح محاورة تنزيل روابط اليوتيوب وهكذا.


قائمة حول: تحتوي على ما يلي من العناصر:
* دليل المستخدم: وهو المرشد الذي تقرؤه الآن. 
    ضع في الاعتبار أن بوسعك الوصول إلى هذا الدليل أيضًا عبر مفتاح المهمة الأول (f1).
* البحث عن التحديثات: من خلال هذا العنصر يمكنك التحقق من الإصدارات الجديدة للتطبيق بل وتنزيلها أيضًأ لو توفرت.
* عن البرنامج: يظهر هذا العنصر رسالة تلميحية بسيطة تحتوي على بعض المعلومات عن هذا البرنامج.
* تواصل معي: هذا العنصر عبارة عن قائمة فرعية تحتوي على عدد من الخيارات التي يمكنك عبرها التواصل مع المطور.


تفضيلات البرنامج:
نوفر لك في برنامج {name} محاورة بسيطة تستطيع من خلالها مواأمة خصائص البرنامج بما يناسبك.
يمكن الوصول إلى الإعدادات من قائمة البرنامج الرئيسية, أو من خلال مفتاح الاختصار alt+s.
الخيارات التي يمكن تعديلها من نافذة الإعدادات:
1. لغة البرنامج.
2. مسار التنزيل.
3. الاكتشاف التلقائي للروابط عند فتح البرنامج.
4. تحميل المزيد من نتائج البحث تلقائيًا عند الوصول إلى نهاية القائمة, بحيث لو تم تعطيل هذا الخيار فسيتوجب عليك الضغط على زر تحميل المزيد لعرض النتائج التالية.
    ملاحظة: تم وضع هذا الخيار مراعاة لأصحاب البيانات المحدودة.
5. صيغة التحميل الافتراضية عند الضغط على عنصر التنزيل المباشر, حيث أنك لو لم ترغب في اختيار صيغة التنزيل يدويًا كل مرة بإمكانك اختيار الصيغة الافتراضية للتنزيل.
6. جودة تحويل ملفات mp3.
7. تكرار المقاطع تلقائيًا بعد انتهائها, افتراضيًا متوقف.


شرح محاورة البحث ونافذة التصفح.
لعل خاصية البحث وتصفح في هذا البرنامج هي أبرز ما يميزه عن النسخة الخفيفة.
ويمكن الوصول إلى محاورة البحث عبر طرق ثلاث كما تم توضيحه في بداية هذا الدليل وما سنلخصه هنا في هذا القسم.
الطريقة الأولى:
1. الانتقال إلى شريط القوائم بالضغط على زر القوائم alt
2. التحرك بالسهم الأسفل لإيجاد خيار (البحث في youtube)
3. الضغط على مفتاح الإدخال enter

الطريقة الثانية:
من الواجهة الرئيسية؛ ستتنقل بالتاب لإيجاد زر باسم (البحث في youtube) وستضغط عليه بمفتاح الإدخال enter.

الطريقة الثالثة:
استخدام مفتاح الاختصار المخصص وهو control+f أو ما يقابله باللغة العربية (control+ب).

وصلت إلى محاورة البحث بإحدى الطرق الثلاث, وأنت الآن أمامة خانة البحث لتكتب فيها ما تشاء من عناوين فيديوهات اليوتيوب.
لو ضغطت على زر الانتقال tab مرة واحدة ستكون أمام صندوق للخيارات يحتوي على مجموعة من الفلاتر لتقييد البحث.
الفلتر الأول: بلا فلتر, وهنا تكون عملية البحث غير مقيدة.
الفلتر الثاني: بث مباشر, حيث يتم عرض النتائج التي هي عبارة عن بثوث مباشرة.
الفلتر الثالث: تاريخ الرفع, حيث يتم ترتيب النتائج حسب الأحدث.
الفلتر الرابع: عدد المشاهدات, وهنا ستظهر النتائج التي حصلت على أكبر قدر من المشاهدات في بداية القائمة.
الفلتر الأخير: قائمة تشغيل: من خلاله تستطيع تقييد نتائج البحث بحيث تظهر لك فقط قوائم التشغيل, الوضع في الاعتبار انه يمكنك فقط تصفح وتنزيل قوائم التشغيل حاليًا فقط ولا يمكن تشغيلها مباشرةً من داخل التطبيق.

ملاحظات: 
* التنقل داخل هذا الصندوق يكون من خلال مفاتيح الأسهم.
* لا يلزم اختيار أحد الفلاتر لإتمام عملية البحث, يمكنك فقط الاكتفاء بكتابة عبارة البحث والضغط على مفتاح الإدخال enter لإظهار النتائج.

نافذة النتائج:
تظهر واجهة النتائج قائمة الفيديوهات التي تم العثور عليها من خلال عبارة البحث التي قام المستخدم بإدخالها من خلال محاورة البحث.
ويتم عرض النتائج على هيئة قائمة يمكن للمستخدم التنقل بين عناصرها من خلال الأسهم.
لتشغيل أحد الفيديوهات المعروضة, قم بتحديد الفيديو أولًا من خلال الأسهم ثم اضغط على مفتاح الإدخال enter لتشغيله.
ولتشغيل الفيديو على هيأة صوت من دون صارة, ستضغط على control مع مفتاح المسافة.
اختياريًا, يمكن الضغط على زر التشغيل الواقع بعد قائمة النتائج لعرض المقطع.
لكل نتيجة بحث من نتائج البحث المعروضة قائمة خيارات مرتبطة به, حيث بالإمكان عرض هذه الخيارات من خلال الوقوف على إحدى النتائج والضغط على مفتاح التطبيقات application key أو shift+f10 لعرضها على هيئة قائمة سياق.
تحتوي قائمة السياق المرتبطة بكل فيديو على الخيارات التالية:
* تشغيل: وتستطيع الاستعاضة عنه بطرق التشغيل الموضحة أعلاه.
* التشغيل على هيئة مقطع صوتي: يقوم بتشغيل المقطع دون إظهار الفيديو على الشاشة, ويمكن الاستعاضة عنه بالاختصار المخصص وهو control + space.
تنزيل: هذا الخيار عبارة عن قائمة فرعية تحتوي على عنصرَين اثنَين:
    1. فيديو: لتنزيل المقطع بصيغة mp4
    2. صوت: وهي قائمة فرعية أخرى تحتوي على صيغ الصوت المتاح تنزيلها, وهي على التوالي m4a و mp3
    تجدر الإشارة إلى أن صيغة m4a للصوتيات تعتبر الأسرع والأخف في التنزيل مقارنة بصيغة الmp3
* التنزيل المباشر, حيث يقوم هذا العنصر بتنزيل المقطع المحدد من خلال الصيغة الافتراضية التي تم تحديدها من الإعدادات, ويمكنك اختياريًا تفعيل العنصر من خلال الضغط على مفتاح الاختصار control+d بعد تحديد أي نتيجة بحث.
*الانتقال إلى القناة: حيث يقوم هذا الخيار بعرض القناة التي ينتمي إليها الفيديو أو قائمة التشغيل المحددة عن طريق المتصفح الافتراضي للإنترنت.
تنزيل القناة: يقوم هذا العنصر بتنزيل القناة التي ينتمي إليها الفيديو أو قائمة التشغيل المحددة وفقًا للإعدادات الخاصة بخيار التنزيل المباشر.
* الخيار التالي ضمن قائمة السياق المرتبطة بنتيجة البحث هي نسخ رابط المقطع لأخذ الرابط في الحافظة, ويمكنك تفعيل هذا العنصر أيضًا عبر مفتاح الاختصار control + l.
* أما الخيار الأخير فيختص بفتح رابط الفيديو من خلال مستعرض الويب.

بالإضافة إلى قائمة النتائج؛ هناك خيارات أخرى في واجهة المستعرض.
1. زر التشغيل: وقد تم ذكر وظيفته.
2. زر التنزيل: وهو زر مختصر لقائمة التنزيل التي تم ذكرها في قائمة السياق للفيديوهات, وتحتوي على نفس العناصر.
3. زر البحث: لعرض محاورة البحث من جديد وكتابة عبارة أخرى.
ملاحظة: يمكن استخدام الاختصار control+f هنا أيضًأ لعرض المحاورة.
4. زر الرجوع: للعودة إلى نافذة البرنامج الرئيسية.

نظرة على  واجهة المشغل:
واجهة المشغل هي النافذة التي تظهر أمام المستخدم عندما يقوم باختيار أحد نتائج البحث لتشغيله, أو حين استخدام محاورة التشغيل للصق رابط يوتيوب لتشغيله.
تحتوي نافذة المشغل على 4 أزرار مخصصة لمن سيستخدم البرنامج من إخواننا المبصرين أو ضعيفي البصر ولا تظهر لمستخدمي قارئ الشاشة كون أن وظائف تلك الأزرار قد تمت الاستعاضة عنها بمجموعة من اختصارات لوحة المفاتيح
أول زر هو للانتقال إلى المقطع السابق, والثاني لإعادة المقطع إلى البداية, والثالث المقطع خطوة للوراء, والثالث للتشغيل, والرابع للتقديم, والخامس للانتقال إلى المقطع التالي
في المنطقة العليى من واجهة المشغل؛ نجد شريط القوائم الذي يمكن الوصول إليه بالضغط على alt, يحتوي الشريط على قائمة واحدة لأهم الخيارات السريعة التي تخص المقطع الجاري تشغيله.
الخيار الأول عبارة عن قائمة فرعية لتنزيل المقطع, تحتوي على نفس العناصر الموجودة داخل قائمة التنزيل التي تطرقنا إلى الحديث عنها في واجهة تصفح النتائج.
أما الخيار الثاني فيقوم بنسخ رابط المقطع الجاري تشغيله, ويمكن تنفيذ وظيفة هذا الخيار من خلال الضغط على الاختصار المخصص له وهو control+l باللغة العربية (control+م)
والخيار التالي يقوم بعرض وصف الفيديو كما هو موجود على تطبيق اليوتيوب, ويمكن الوصول إليه عن طريق مفتاح الاختصار control + shift +d أو ياء باللغة العربية.
تحتوي محاورة الوصف على مجموعة من العناصر:
- العنصر الأول: خانة الوصف, ويمكن التنقل داخلها بالأسهم لقراءة محتوى الوصف.
    ويجب القول هنا أنه لو احتوى الوصف على رابطًا فيمكنك ببساطة الضغط على مفتاح الدخول enter لفتحه.
- نسخ: وهو زر يمكنك من نسخ محتوى الوصف إلى ذاكرة جهازك.
- التصدير إلى مستند نصي (txt) ومنه تستطيع حفظ محتوى الوصف إلى ملف نصي للرجوع إليه لاحقًا.
- التصدير إلى ملف (html(: حيث يتم حفظ الوصف على هيأة صفحة ويب بصيغة html لتتمكن بعدها بسهولة التنقل بين الروابط الموجودة في الوصف وفتحها إذا أردت.
- إغلاق: لإخفاء المحاورة, ويمكن استخدام زر الهروب escape لتنفيذ وظيفة الزر من أي مكان.

وأما الخيار الأخير فيفتح لك نفس المقطع الجاري تشغيله على متصفح الويب الافتراضي لديك. ويمكن تفعيله أيضًا من خلال مفتاح الاختصار الخاص به وهو (control+b) أو (control+لا باللغة العربية).

في منتصف واجهة المشغل يتم عرض الفيديو المشغل على كامل الشاشة.

اختصارات مشغل الفيديو:
مسافة (space) تشغيل/إيقاف المقطع الحالي
السهم الأعلى: رفع مستوى الصوت, ونشير هنا إلى أن البرنامج يسمح لك برفع مستوى الصوت إلى أعلى من 100% فيما لو كان صوت المقطع الجاري تشغيله ضعيفًا.
السهم الأسفل: خفض مستوى الصوت.
السهم الأيمن: تقديم المقطع.
السهم الأيسر: إرجاع المقطع.
مفتاح البداية home: الانتقال إلى بداية المقطع.
control + السهم الأيمن: الانتقال إلى المقطع التالي.
control + السهم الأيسر: العودة إلى المقطع السابق
control+shift+t معرفة مدة تشغيل المقطع.
control+shift+l: معرفة المدة الكلية للمقطع.
s: تسريع المقطع.
d: إرجاع سرعة المقطع إلى الوضع المعتدل.
f: إبطاء المقطع.
r: تفعيل/تعطيل التكرار عند الانتهاء
enter: تفعيل/تعطيل وضع ملء الشاشة, وفي هذا الوضع سيغطي الفيديو الشاشة بأكملها بما فيها شريط القوائم وشريط المهام.
ctrl+d: تفعيل عنصر التنزيل المباشر, حيث سيتم تنزيل المقطع من خلال الصيغة الافتراضية التي تم تحديدها من الإعدادات.
control+shift+d: عرض وصف الفيديو
alt+s: فتح إعدادات التطبيق.

ملاحظة:
افتراضيًا, يقوم البرنامج بالتقديم والإرجاع بمقدار 5 ثواني.
في حال رغبت في تعديل مقدار التحريك فيمكنك استخدام علامة الناقص في لوحة المفاتيح لتقليل المقدار ثانية واحدة, وعلامة اليساوي = لزيادة المقدار ثانية واحدة, كما أنه بإمكانك استخدام زر الجمع في لوحة الأرقام لزيادة المقدار وزر الطرح لإنقاصه في حال لو رغبت في ذلك.
وتجدر الإشارة إلى أن المقدار الأقصى هو 10 ثواني, والمقدار الأدنى ثانية واحدة.

ملاحظة2:
يتيح لك البرنامج مشاهدة المقطع وتنزيله في ذات الوقت, فلو فتحت خيارات المقطع بالطريقة المذكورة أعلاه وحددت طريقة التنزيل المطلوبة فسيبدأ معك التنزيل في نفس الوقت الذي يكون فيه المقطع قيد التشغيل, وبالإمكان التنقل بين نافذة الفيديو ومحاورة التنزيل ببساطة من خلال الاختصار alt+tab.

شرح محاورة تنزيل روابط youtube:
يمكن الوصول إلى محاورة تنزيل روابط يوتيوب من خلال واجهة البرنامج الرئيسية عبر 3 طرق.
1. الانتقال إلى شريط القوائم بالضغط على زر القوائم alt
2. التحرك بالسهم الأسفل لإيجاد خيار (التنزيل من خلال رابط).
3. الضغط على مفتاح الإدخال enter

الطريقة الثانية:
من الواجهة الرئيسية؛ ستتنقل بالتاب لإيجاد زر باسم (التنزيل من خلال الرابط) وستضغط عليه بمفتاح الإدخال enter.

الطريقة الثالثة:
استخدام مفتاح الاختصار المخصص وهو control+d أو ما يقابله باللغة العربية (control+ي).

بأي الطرق الثلاث دخلت, فأنت الآن في محاورة التنزيل المطابقة تمامًا لواجهة برنامج accessible youtube downloader النسخة الخفيفة. وبوسعك هنا تنزيل مختلف روابط اليوتيوب بما فيها القنوات, قوائم التشغيل, والفيديوهات.
يتم عزل قوائم التشغيل والقنوات عند تنزيلها في مجلد خاص يحمل اسم القناة أو قائمة التشغيل.

أول خانة نجدها في هذه المحاورة هي حقل إدخال رابط التنزيل, وهنا سيتعرف البرنامج تلقائيًا على الرابط دون الحاجة إلى لصقه يدويًا.
أما العنصر الثاني فنجده صندوقًا لاختيار نوع التنزيل, سواء صوت أو فيديو.
في حال لو تم اختيار نوع التحميل على صوت, فسيمثل العنصر الثالث صندوقًا لاختيار صيغة المقطع الصوتي, إما m4a وهي الأسرع, أو mp3.
وأما العنصر التالي فهو زر التنزيل, ستضغط عليه enter ليبدأ تحميل الرابط المعطى.

ملاحظة:
تستطيع تغيير مسار التنزيل بشكل فوري مباشرة من محاورة التنزيل عبر الزر المخصص, وينبغي القول أن المسار الذي ستحدده هنا سيتم تطبيقه فقط لعملية التنزيل الحالية ولن يتم حفظه في ملف الإعدادات.
أما لو أردت تغيير المسار الافتراضي بشكل دائم فقم بفعل ذلك من خلال إعدادات البرنامج كما تم شرحه أعلاه.
الغاية من وضع خيار تغيير المسار هنا في هذه المحاورة هي أنه فيما لو أراد المستخدم تنزيل أمر معين في مسار معين لمرة واحدة فقط فلن يضطر إلى تغييره من الإعدادات ثم إعادته مرة أخرى..
وتجدر الإشارة إلى أن مجلد التنزيل الافتراضي للبرنامج هو "accessible youtube downloader" داخل مجلد التنزيلات القابع في مجلد المستخدم.

تشغيل روابط youtube:
لو كان لديك رابط لفيديو ما على يوتيوب ربما قد أتيت به من إحدى وسائل الاتصال كالبريد الالكتروني مثلًا وتريد تشغيل ذلك الرابط من خلال البرنامج للاستفادة من  خصائص المشغل فيه, فتستطيع ببساطة الدخول على البرنامج ثم الضغط على الاختصار control+y لعرض محاورة تطلب منك رابط الفيديو وتحديد طريقة تشغيله إما على هيئة صوت أو فيديو.
افتراضيًا, يقوم البرنامج باكتشاف الرابط المنسوخ ووضعه بشكل تلقائي على خانة الرابط.
عند تشغيل الفيديو بهذه الطريقة فستتمكن من الاستفادة من جميع خصائص مشغل البرنامج المشروحة أعلاه بل وتنزيل المقطع أيضًا من داخل المشغل.


نهاية الدليل.
